Vier Frauen wollen den Platz
eines politischen Alphatiers,
das von der Bühne abtritt.
Das ist die Ausgangslage
für den Ständeratswahlkampf
des Kantons St. Gallen.
Aber es ist auch
die Öffnung zum Wahljahr 2023.
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Esther Friedli, Nationalrätin SVP.
Sie sagt: "Bereits 2023
wird die 9-Mio.-Schweiz Realität."
"Die Folgen
der unkontrollierten Zuwanderung
sorgen u.a. für einen tieferen
Lebensstandard unserer Bevölkerung."
Barbara Gysi, Nationalrätin SP,
sagt:
"Wir brauchen die Zuwanderung
in der Schweiz,
um dem gravierenden Fachkräftemangel
entgegenzuwirken."
"Auch muss die Schweiz
ihre humanitäre Tradition wahren."
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Aktuell ist die grösste Heraus-
forderung die Energieversorgung."
"Wir brauchen bei den
erneuerbaren Energien einen Schub,
gleichzeitig darf der Bau von AKWs
neuer Generationen kein Tabu sein."
Franziska Ryser,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Jetzt über den Bau von neuen AKWs
zu diskutieren, macht keinen Sinn
und lenkt ab
von den eigentlichen Problemen."
"Wir müssen uns auf ein erneuerbares
Energiesystem fokussieren."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend. Vielen Dank.
Herzlich willkommen im neuen Jahr,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Ein gutes Neues wünsche ich Ihnen,
natürlich auch meinen Gästen
sowie dem Publikum.
Wir haben heute
viele junge Menschen im Publikum:
eine Klasse
der Alten Kantonsschule Aarau
und KV-Lernende
aus der Region St. Gallen.
Das ist wirklich ein Zufall,
auch wenn St. Gallen
heute im Zentrum steht.
Und da lässt sich
auch der Moderator nicht lumpen.
Er hat sich kurz vor der Sendung
ein Einstecktuch
in den passenden Farben organisiert.
Eine Politologin,
eine Rechtsanwältin,
eine Sozialpädagogin
und eine Maschinenbauingenieurin -
das sind die Hintergründe
der vier Frauen,
die in den St. Galler Ständerat
möchten
und sich im März zur Wahl stellen,
denn dort ging eine Ära zu Ende:
Paul Rechsteiner gab
nach 36 Jahren im Parlament
seinen Rücktritt bekannt.
Da kann man zu Recht
von einem Urgestein sprechen,
das den Platz für eine Nachfolgerin
frei macht.
Es wird eine Frau sein,
die gemeinsam mit Beni Würth
von der Mitte-Partei
den Kanton St. Gallen
vertreten wird.
Stand heute haben sich ausschliess-
lich Frauen zur Wahl gestellt.
Diese vier Frauen
sind national bekannt,
deshalb sprechen wir
in dieser Sendung
nicht nur über St. Galler Themen,
sondern auch über Themen,
die national zu reden geben.
Von der Klima und Energiepolitik
über die Zuwanderung
bis zur Altersvorsorge.
Wir starten mit dem Thema, das auf
dem Sorgenbarometer ganz oben ist:
das Thema Umwelt.
Neuer Umweltminister
ist Albert Rösti.
Seine Vorgängerin
Simonetta Sommaruga
überreicht ihm hier nicht nur
den Schlüssel zu seinem Departement,
dem UVEK, sondern hat ihm
auch ein Solarpanel geschenkt,
damit es beim Ausbau
der erneuerbaren Energien
schnell vorwärts gehe.
Esther Friedli,
geht mit Herrn Rösti die Sonne auf
und freuen Sie sich schon auf all
diese Solarpanels im ganzen Land?
Der neue Bundesrat Albert Rösti
hat eine riesige Aufgabe vor sich.
Er muss so rasch wie möglich sicher-
stellen, dass wir in der Schweiz
genügend einheimische
und v.a. bezahlbare Energie haben,
also eine gute Stromversorgung.
Er ist mit der Energiestrategie 2050
konfrontiert,
bei der sich immer mehr zeigt,
dass es eigentlich ein Luftschloss
und gar keine Strategie ist.
In diesem Herbst
haben wir über die
massive Strommangellage diskutiert.
Er wird viel Arbeit haben
und gefordert sein.
Ich bin überzeugt, er wird
zuerst die Situation analysieren.
Er wird auf jeden Fall
den Ausbau der Wasserkraft und
der erneuerbaren Energien angehen.
Das wird unser Problem
des Strommangels aber nicht lösen,
v.a. nicht im Winter.
An nebligen Tagen
nützen Solarpanels nichts.
Ich bin auch überzeugt, dass er das
Thema Technologie aufgreifen wird.
Sie sagten, Energiestrategie 2050
sei für sie ein Luftschloss.
Barbara Gysi,
Ende des letzten Jahres
sagten hochrangige SVP-
und FDP- Vertreter in diesem Studio,
man müsse die Energiestrategie
anpassen,
da sie eigentlich gescheitert sei.
Kommen Sie im neuen Jahr
auch zu dieser Einsicht?
Nein, gar nicht.
Ich denke, die Energiestrategie
ist grundsätzlich gut,
aber man muss sie weiterentwickeln,
weil man immer wieder dazulernt.
Das Parlament
hat in der Herbstsession
ganz wichtige Beschlüsse gefällt,
die man jetzt auch umsetzt.
Einerseits der schnelle Ausbau
von Solarenergie und Wasserkraft.
Man kann die Erfolge des Runden
Tisches zur Wasserkraft umsetzen
und neue Anlagen realisieren.
Der Energieminister Albert Rösti
hat eine wichtige Aufgabe
im nächsten halben Jahr:
die Vorlage des Klimaschutzgesetzes
ins Trockene zu bringen
und die erneuerbaren Energien
auszubauen, sie zu finanzieren
und die Energiestrategie
voranzutreiben.
Ich denke nicht, dass man sie
neu planen oder justieren muss,
sondern man muss umsetzen,
was aufgegleist ist.
Dass wir von Öl und Gas
wegkommen müssen,
hat uns der Krieg in der Ukraine
gezeigt.
Deshalb haben wir jetzt
eine verschärfte Situation.
Das ist das Hauptproblem. Nicht,
dass die Strategie nicht gut ist.
Wir müssen das Tempo klar erhöhen.
Da hat das Parlament
gute Arbeit geleistet.
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Sie sagen, dass die Versorgungs-
sicherheit am wichtigsten sei.
Auch die FDP sagt,
das müsse Priorität haben.
Das klingt auf dem Papier schön,
gleichzeitig
soll es aber auch CO2-neutral sein.
Sie versprechen viel,
das Sie gar nicht einhalten können.
Nein, wir müssen genau
diese Interessensabwägung machen.
Die Problematik
der Versorgungssicherheit
mussten wir schmerzlich miterleben.
Im Moment geht es gut,
aber sie wird im nächsten Frühling
nicht einfach verschwinden.
Wir sind gut beraten,
wenn wir diesem Thema
grosse Aufmerksamkeit schenken.
Natürlich
kann es ein Interessenkonflikt sein
zwischen Schutz und Nutzen. Man muss
auch die Biodiversität mitdenken.
Für mich ist klar, dass die Energie-
strategie nicht gescheitert ist,
aber sie ist definitiv anzupassen.
Sie hatte zwei Voraussetzungen,
die so nicht funktionieren.
Einerseits die Importstrategie.
Diese Problematik konnten wir uns
vor dem Krieg gar nicht vorstellen.
Die Abhängigkeit vom Auslands.
Und die Energiestrategie
ging auch davon aus,
dass sich der Stromverbrauch
reduzieren würde.
Das stimmt,
wenn man den Basisstrom anschaut,
aber mit der Dekarbonisierung,
bei der Wärme im Verkehr
und in Gebäuden,
brauchen wir einfach mehr Strom.
Deshalb gibt es keinen anderen Weg,
als die Erneuerbaren
massiv auszubauen.
Wir sind im Verzug. Wir müssen
auch die Effizienz massiv steigern.
In diesem Zusammenhang denke ich -
daher mein Intro -,
dass wir die Kernenergie
mitdenken müssen.
Sicherlich diese,
die wir schon haben ...
Bis zum Wort Kernenergie
klangen Sie fast wie eine Grüne.
Sehen Sie!
- Biodiversität, Erneuerbare.
Franziska lacht.
Jetzt kommt der Schwenk.
Um den Atem zu haben,
um den Rückstand aufzuholen,
brauchen wir ganz sicher
die bestehenden Kernkraftwerke,
damit wir sie so lang wie möglich
am Netz lassen können.
So lang wie möglich heisst, so lange
sie sicher betrieben werden können.
V.a. diese Seite sagt, erneuerbare
Energien alleine reichen kaum aus,
um die Stromlücke zu schliessen.
Da liegt eine Forderung
auf dem Tisch:
kein Bauverbot mehr
für Kernkraftwerke.
Da konnte man
diese Schlagzeile lesen:
Sie sind Maschinenbauingenieurin
und haben kürzlich
den Doktortitel erlangt, oder?
Ja, genau.
- Gratuliere.
Danke.
Steuern Sie die Schweiz mit einem
AKW-Bauverbot in das Abseits?
Nein, ganz und gar nicht.
Bei der Abstimmung
über die Energiestrategie
haben 57 % der Bevölkerung
zugestimmt
und somit auch
dem AKW-Neubauverbot zugestimmt.
Übrigens auch alle Parteien,
ausser die SVP,
und alle Wirtschaftsverbände.
Das kam aus der Überzeugung,
dass das Risiko der Atomkraftwerke
zu gross ist für die Bevölkerung.
Wir haben die Abhängigkeitsthematik
mit den AKWs trotzdem.
Uran wird nicht
in der Schweiz abgebaut.
Wir importieren sogar
einen Grossteil aus Russland.
Und wir haben
das ungelöste Abfallproblem.
Daher ist das
nicht Technologie der Zukunft.
Hinzu kommt: Man will man neue AKWs
für die Versorgungssicherheit bauen.
Wenn wir in der Schweiz ein neues
AKW bauen und planen möchten,
dauert das 20-30 Jahre.
D.h., wir haben frühestens 2050
den Strom eines neuen AKWs am Netz.
Wir sprechen von einer
potenziellen Strommangellage
in diesem oder dem kommenden Jahr,
von Versorgungssicherheit.
Es geht doch darum,
die Stromversorgung für die
nächsten 10-15 Jahre aufzubauen.
Dafür sind AKWs keine Option -
auch, weil derzeit niemand in diese
Technologie investieren möchte.
Keiner der grossen Produzenten
hat einen Case, der sich rechnet.
Wenn wir über Lösungen diskutieren,
sind AKWs derzeit keine Option.
Wenn sich die Fakten ändern,
eine neue Technologie kommt,
kann man das dann neu beurteilen.
Aber mit den bestehenden
Technologien
und dem Stand der Forschung
ist es keine Option.
Ja, aber es zeigt, dass es
eine lange Planung braucht.
Wenn man das Verbot im Gesetz
immer weiter hinausschiebt,
kommt man nicht ins Planen.
Susanne Vincenz sagte richtig,
dass wir v.a. im Winter
eine Importstrategie haben.
Das ist
eine sehr scheinheilige Politik.
Wir importieren momentan
Kohlestrom aus Deutschland,
AKW-Strom aus Frankreich.
In der Energiestrategie
ist sogar geplant,
Strom von Gaskraftwerken aus Italien
zu importieren,
bei dem das Gas aus dem Kongo kommt.
Das ist doch einfach
eine heuchlerische Politik.
Es geht darum,
dass wir in der Schweiz
die Stromversorgung sicherstellen.
Dazu gehört der Ausbau
von erneuerbaren Energien.
Eigentlich ist es
ein Tropfen auf den heissen Stein.
Und noch etwas:
Wenn man die erneuerbaren Energien -
namentlich Solar und Wind -
ausbauen möchte,
braucht das auch
einen grossen Ausbau des Netzes.
Wir sprechen von Flatterstrom.
Es kommen grosse Herausforderungen
auf das Stromnetz zu.
Es müssen auch
neue Überlandleitungen gemacht,
mehr Speicherkapazitäten
gebaut werden
und es wird auch Reservekraftwerke
brauchen.
Erst scheint die Sonne,
dann zieht eine Wolke auf,
dann muss man schauen,
dass die 50 Hz bleiben.
Für das braucht es
sehr viele Reservekraftwerke.
Hierfür sind wir im Moment
noch nicht gewappnet.
Ihr propagiert,
wir sollen neue AKWs andenken.
Das ist eine sehr langfristige,
unsichere
und sehr teure Angelegenheit.
Deshalb möchten das
die Stromanbieter auch nicht.
Die Wirtschaft möchte das gar nicht.
Die BKW hat ihr AKW abgestellt,
weil es sich nicht rentierte.
Die Technologie
ist teuer und unsicher.
Zudem gibt es ein ungelöstes
Abfallproblem für die Zukunft.
Sie haben den Stromimport
aus Deutschland angesprochen.
Deutschland
hat in den letzten 20 Jahren
den Ausbau der erneuerbaren
Energien massiv vorangetrieben.
Vor 20 Jahren hatten sie 2 %, heute
sind 50 % ihres Stroms erneuerbar.
Wir haben das verschlafen,
u.a., weil die bürgerlichen Parteien
das immer wieder verhinderten.
Nicht zuletzt auch Ihre Partei.
Auch mit dem Referendum
gegen das Klimaschutzgesetz.
Man möchte eigentlich weiterkommen
und Gelder zur Verfügung stellen,
um den Gebäudepark zu verbessern.
Wir wissen, dass sehr viel Energie
durch das Heizen verloren geht,
weil die Häuser
schlecht isoliert sind.
Da müssen wir ansetzen.
Es geht einerseits um die Produktion
von sehr viel Solarstrom,
Windstrom und Wasserkraft.
Das haben wir auch.
Auf der anderen Seite müssen wir
aber auch an der Effizienz arbeiten,
Gebäude besser isolieren.
Die Neubauten der Zukunft
sind Nullenergiehäuser,
resp. Häuser,
die auch Energie abgeben.
Sie verhindern auch
eine Solarpflicht bei Neubauten.
In der letzten Gesetzgebung
haben Sie torpediert,
dass man nicht auf jedem Neubau
ein Solardach haben muss,
sondern erst
ab einer gewissen Fläche.
Wir brauchen eine Strategie mit der
wir mehrschichtige fahren können.
Dann sind wir auch in der Lage,
unseren Strom grossmehrheitlich
selbst zu produzieren.
Weshalb sind Sie gegen
die Solarpflicht auf Neubauten?
Jemand muss das ja bezahlen.
Diese Pflicht ist ein massiver
Eingriff für all diese, die bauen.
Ich nehme die Bürgerinnen und Bürger
als eigenverantwortliche
und mündige Personen wahr,
die sehen,
dass man etwas unternehmen muss.
Wenn man die Bürgerinnen und Bürger
mehr motiviert,
dann machen sie das auch.
Wenn der Staat aber sagt,
man müsse das tun,
ist es eine Pflicht für alle.
Es ist v.a. eine Herausforderung
für alle, die nicht viel Geld haben.
Der Markt regelt es. Das müsste
Ihnen doch gefallen, oder nicht?
Das gefällt mir sehr, denn es
braucht tatsächlich keine Pflicht.
Das wird sich rechnen.
Wenn es sich rechnet, wird es auch
entsprechend installiert werden.
Deshalb braucht es aus meiner Sicht
keine Pflicht.
Eine Präzisierung zur Kernenergie
ist mir wichtig.
Ich habe das Gefühl, wir sprechen
nicht immer vom Gleichen.
Ich glaube auch,
dass es nicht sinnvoll ist,
mit der bestehende Technologie - mit
einem Bagger einen Aushub zu machen.
Aber ich möchte nicht
die Türe schliessen für die Zukunft,
für eine Weiterentwicklung
der Technologie, Stichwort Fusion.
Keine Kernspaltung,
sondern eine Kernfusion.
Ich denke,
da müssen wir offen bleiben.
So, finde ich, ist Technologie-
neutralität absolut korrekt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, Frau Gysi.
Die FDP-Frauen
haben sich Anfang 2022
noch gegen eine Aufhebung
des AKW-Verbots gewehrt.
Sie sagten wörtlich: "Sich für
den Bau neuer AKWs auszusprechen,
sendet ein falsches
und irreführendes Signal aus."
Was ist passiert,
ausser, dass jetzt Wahlkampf ist?
Das könnte eine Erklärung
dafür sein, ist es aber nicht.
Im Text in der der Resolution
sagte man ganz klar,
dass es jetzt keine Aufhebung
des Neubauverbots braucht,
sondern dass man das
in der Zukunft machen kann,
wenn sich die Technologie
weiterentwickelt.
Also ist es kein Widerspruch.
- Das zur Klärung. Frau Gysi.
Es ist ein Ablenkungsmanöver,
wenn man sagt,
dass man in eine Technologie,
die noch gar nicht da ist ...
Man weiss nicht, was es kosten wird.
Und es wird Abfälle geben,
die entsorgt werden müssen.
Wir haben wie erwähnt
kein Uran in der Schweiz.
Wir werden uns wieder von Staaten
wie Russland abhängig machen,
wenn wir auf der Schiene AKW fahren.
Wir müssen die Strommangellage
kurzfristig beheben,
und da helfen Ablenkungsmanöver,
dass eine Technologie in 20-30
Jahren so weit sein könnte, nicht.
Eine ETH-Professorin hat berechnet,
was es bedeuten würde, alleine
das AKW Leibstadt zu ersetzen.
Es bräuchte
den Bau von 400 Solaranlagen,
wie jene,
die oberhalb von Gondo geplant sind.
Ich kann auch
einen anderen Vergleich machen.
Wenn man das Effizienzpotenzial
der Schweiz ausnutzen würde,
d.h., dass man Elektrowiderstands-
heizung ersetzen würde,
dass man die Küchengeräte zu Hause
auf die effizienteste Version
umstellen würde
oder die Gebäude
effizient betreiben würde,
könnte man 25-40 % des heutigen
Energieverbrauchs einsparen.
Das ist sogar
ein bisschen mehr als das,
was der gesamte AKW-Park
in der Schweiz produziert.
Man hat hier also
eine gewisse Spielmasse.
Wenn es eine neue Technologie
bei den AKWs gibt,
können wir diese in einer
weiteren "Arena" neu beurteilen.
Aber im Moment
ist das noch nicht der Fall.
Wir müssen schauen,
was wir in den nächsten
zwei bis zehn Jahren machen können.
In der Schweiz haben wir
zwei grosse Energiepotenziale:
einerseits das Wasser, das wir zu
einem guten Teil ausgebaut haben.
Da könnte man noch mehr machen,
deshalb gab es den Runden Tisch
mit 15 Projekten,
die wir auch unterstützen.
Grimsel und Trift
können realisiert werden.
Zweitens: Solarenergie.
Dort haben wir das Potenzial
in der Schweiz.
Wenn man auf jedem zweiten Schweizer
Dach eine Solaranlage hätte,
könnten wir den Strombedarf decken.
Wir brauchen nur noch
zusätzliche Kapazitäten,
um die Winterstromlücke zu decken.
Mit dem Wind hätten wir
eine sehr gute Möglichkeit.
In der Schweiz könnte man ca. 4'500
Windanlagen bauen, wir haben nur 40.
Man könnte also rasch zulegen.
Mit der Solarenergie
in den alpinen Gebieten,
wo es eine andere Einstrahlung hat,
könnte man mehr Strom produzieren,
insbesondere im Winter.
Es ist wichtig, dass man
die Pilotprojekte laufen lässt.
Natürlich ist es wichtig,
zu schauen, wo man diese macht.
Es ergibt keinen Sinn, sie in
ein abgelegenes Alpental zu bauen,
wo es keine Erschliessung,
keine Strassen gibt.
Sie müssen dort gebaut werden,
wo das Netz vorhanden ist.
Mit den neuen Effizienzmassnahmen
und der neuen Speichertechnologien
können wir ein gutes System
aufbauen.
Wenn man die Zeit,
in der wir über AKWs diskutierten,
nutzen würde, um
über Speichertechnologien zu reden,
würden wir
für die Versorgungssicherheit
und das schweizerische Energiesystem
einen grösseren Beitrag leisten.
Ja, aber das eine tun,
und das andere nicht lassen.
Das ist meine Message.
Natürlich will ich die Speicher-
technologien weiter entwickeln
und die Effizienz erhöhen.
Aber ich finde es fahrlässig,
wenn man eine Technologie abwürgt,
bei der eine Möglichkeit besteht,
dass sie sich in punkto Sicherheit
und generell weiterentwickeln kann.
Das hat noch nichts mit der
Aufhebung des Neubauverbots zu tun.
(Ryser) Es ist ein Neubauverbot,
kein Forschungsverbot.
Genau, das hat mit dem
Gesetzesartikel gar nichts zu tun.
Das wollte ich noch konkretisieren.
Ich habe keine
telepathischen Fähigkeiten,
aber wenn ich Frau Friedli
fragen würde,
wieso wir nicht mehr im
Solar- oder Windparkbereich machen,
würde sie wahrscheinlich sagen,
die dort drüben verhindern das
mit Einsprachen.
Das ist natürlich ein Themenfeld.
Gestern war eine Bauernfamilie
bei mir im Restaurant.
Sie machen eine grosse Biogasanlage
und mussten bis vor Bundesgericht,
weil es von Umweltverbänden
immer wieder Einsprachen gab.
Etwas ist mir noch wichtig:
Was Franziska Ryser gesagt hat -
da streut man den Leuten
eigentlich Sand in die Augen.
Aufgrund des beschlossenen
Stromfressergesetzes,
gegen das wir
das Referendum ergriffen haben,
braucht man 40 TWh mehr Strom.
Man möchte alles elektrifizieren.
Man muss sich bewusst werden, von
welchen Mengen Strom wir sprechen.
Zwei Drittel des heutigen Stroms
müssen wir noch dazu bauen.
Das sind fünf Grosskraftwerke
die dafür gebraucht werden.
Solar ist nice to have.
Aber v.a. im Winter
wird das kein Problem lösen.
Wir werden weiterhin
auf die Importstrategie
mit Kohlestrom aus Deutschland,
AKW-Strom aus Frankreich, setzen.
Das ist keine seriöse Politik.
Ein Widerspruch dazu von links:
Es kostet auch wahnsinnig viel,
was man alles bereitstellen muss,
wenn es nicht sogar
Einsprachen dagegen gibt.
Natürlich brauchen wir mehr Strom,
das ist mir bewusst.
Deshalb hat man die Energiestrategie
bereits angepasst.
Man braucht laut Berechnungen
ca. 35 TWh mehr Strom -
für die Elektromobilität
und die Wärmepumpen.
Man hat die Strategie,
die Ausbaupläne angepasst.
Deshalb geht es jetzt darum,
so schnell als möglich Solar-
und Windenergie voranzutreiben.
Das Klischee, dass die Grünen
immer Einsprachen machen,
hält sich tatsächlich sehr lange
in den Köpfen.
Mehr als ein Klischee
ist es aber nicht,
denn die Grüne Partei
ist nicht einspracheberechtigt,
sondern nur die Verbände.
In der Historie sehen Sie: Die Grüne
Partei hat seit ihrer Gründung
Vorstösse,
Initiativen und Petitionen gemacht,
um die erneuerbaren Energien
auszubauen.
Wenn wir die Energieversorgung,
ein Kernelement der Energiepolitik,
grün und nachhaltig
gestalten wollen,
geht das nur mit einem
erneuerbaren Energiesystem.
Dafür stehen die Grünen
schon seit es die Grünen gibt.
Trotzdem betrifft das Thema Energie
unterdessen alle Parteien.
Es gehört auch in den Wahlkampf -
berechtigterweise.
Ich möchte zu einem Thema kommen,
das 2023 sicher für Schlagzeilen
sorgen wird.
2003 wird als Jahr
in die Geschichte eingehen,
in dem die Schweiz
zur 9-Mio.-Schweiz wird.
Das hat Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt,
auf die Infrastruktur
und die Umwelt.
Die Zuwanderung
und die Positionen unserer
vier Gäste aus St. Gallen dazu
werden wir im nächsten Themenblock
behandeln.
Zuerst schauen wir zusammen
im Erklärvideo an,
wie es um die Zuwanderung
aus der EU und Drittstaaten steht,
aber auch wie es
um die Asylgesuche steht.
In der Schweiz
leben rund 8,8 Mio. Menschen.
Etwa ein Viertel davon
sind Ausländerinnen und Ausländer.
Die Zuwanderung ist in den
letzten Jahrzehnten gestiegen,
v.a. aufgrund
der guten Wirtschaftsentwicklung.
Mit der Einführung der Personen-
freizügigkeit mit der EU 2002
hat die Zuwanderung verstärkt.
Nach dem bisherigen Höchstwert 2008,
sind 2021 netto rund 61'500 Menschen
in die Schweiz eingewandert.
Die grosse Mehrheit davon
kommt aus Staaten der EU.
Knapp ein Drittel der Einwanderer
kommt aus Drittstaaten
wie den USA oder China.
Zu den zugewanderten
zählen auch rund 8'000 Personen,
denen in der Schweiz
2021 Asyl gewährt wurde.
Die Anzahl der Asylgesuche ist
im letzten Jahr jedoch angestiegen.
Bis Ende November wurden bereits
rund 22'000 Gesuche gestellt.
Ausserdem
gewährt die Schweiz gegenwärtig
rund 64'000 Menschen
aus der Ukrainer mit dem Status S
vorübergehend Schutz.
Einfache Frage, Barbara Gysi:
Ab wie viel Millionen
wird die Zuwanderung
zu einem Problem für die Schweiz?
Ab 9 oder 10 Mio.?
Ich denke nicht die Zuwanderung
ist das Thema,
das Druck
auf den öffentlichen Verkehr
oder auf den Landschaftsausbau
macht,
sondern der Bedarf der Leute,
immer mehr Fläche und Wohnraum
in Anspruch zu nehmen.
Da darf man nicht der Zuwanderung
die Schuld geben,
sondern unseren
gewachsenen Ansprüchen.
Da müssen wir gewisse
Rahmenbedingungen setzen.
Ich erwarte aber auch,
dass diejenigen,
die immer gegen die Zuwanderung
sprechen, mithelfen,
unsere Landschaft,
wo nötig, zu schützen,
dass wir verdichtet bauen und Mieten
bezahlbar halten können.
Das sind keine Zuwanderungsprobleme,
sondern die Bürgerlichen,
die Flankierende Massnahmen
in diesem Bereich verhindern.
Ich glaube, wir brauchen
die Zuwanderung ein Stück weit,
um unseren Arbeitsmarkt
sicherzustellen.
Wir haben einen riesigen
Fachkräftemangel in unserem Land:
vom Gastgewerbe über Pflege
bis zu weiteren Bereichen.
Selbst im Verkauf
hat man heute zu wenig Personal.
Man kann nicht alle Stellen
über eine bessere Vereinbarkeit
von Beruf und Familie decken.
Wir sind auf eine moderate
Zuwanderung angewiesen,
das war eine Erfolgsgeschichte.
Wir konnten in diesem Bereich
mit den flankierende Massnahmen
Lohnschutzbereich
und die Arbeitsbedingungen sichern.
An dem
müssen wir nun weiter arbeiten.
Sie haben verschiedene
Themenbereiche angeschnitten,
aber damit begonnen,
dass wir die eigenen Ansprüche
herunterschrauben müssen.
Wir möchten immer mehr Platz haben,
aber eigentlich muss es
in die andere Richtung gehen,
habe ich das richtig verstanden?
Nein, sie sagen,
dass die Zuwanderung schuld ist,
dass wir immer
einen grösseren Flächenbedarf haben,
aber das ist
nur ein Teil der Geschichte.
Der andere Teil ist,
dass wir als Einzelpersonen
immer mehr Wohnraum brauchen.
Das ist auch statistisch erwiesen.
Ja, wir brauchen dafür neue,
kluge Konzepte, die es schon gibt.
Z.B. verdichtetes Bauen
und neue kollektive Wohnformen.
Wir haben auch im Verkehrsbereich
grosses Potenzial.
Wenn alle das Gefühl haben,
mit dem eigenen Auto
in die Stadt fahren zu können,
braucht es dann
sehr viel mehr Strassen.
Wir haben Potenzial
den öffentlichen Verkehr auszubauen
und den viel stärker
zu elektrifizieren.
Dann haben wir schon Potential,
dem entgegenzuwirken.
Frau Friedli, die SVP spricht
von einer masslosen Zuwanderung,
die im Gange sei.
Die letzten fünf Pressemitteilungen
waren so überschrieben.
Was ist denn
eine massvolle Zuwanderung?
Im Jahr 2023 wird
die 9 Mio.-Schweiz Realität.
In den letzten 20 Jahren plus
1.5 Mio. mehr Leute in diesem Land.
Wenn man das mit Deutschland
vergleicht, das neunmal grösser ist,
plus 1.1 Mio.
Sie haben sogar in der Anzahl
Personen weniger Zuwanderung
als die Schweiz,
dabei sind sie so viel grösser.
Wir haben die grösste Zuwanderung
in Europa,
und das bemerken wir jeden Tag,
z.B. wenn wir im Stau stehen
oder an den überfüllten Zügen.
Viele Probleme haben mit dem
grossen Bevölkerungswachstum zu tun,
z.B. Energie.
Wegen dem Bevölkerungswachstum
brauchen wir pro Jahr
so viel mehr Energie,
wie der Strombedarf der Stadt Luzern
Oder wegen der Zersiedelung:
Wir haben in den letzten zehn Jahren
zweimal den Zürichsee verbaut.
Das sind Tendenzen,
die so nicht weitergehen können.
Deshalb müssen wir jetzt
Massnahmen ergreifen.
Eigentlich hat der Bundesrat
ja die Verfassungsgrundlage,
damit er auch Massnahmen
ergreifen kann.
Also 9 Mio. ist schon masslos.
Ich habe danach gefragt,
was eine massvolle Zuwanderung ist.
Es braucht eine gewisse Zuwanderung,
es gibt auch immer wieder
eine Abwanderung.
Die Zuwanderung,
die wir momentan haben ist masslos.
Wir haben die Zahlen
von 2021 gesehen, aber wir wissen,
dass im Jahr 2022 eine
sehr grosse Zuordnung stattfand.
Diese Zahl haben wir noch nicht,
aber diese wird weit
über 100'00 sein.
Wir spüren das
an unseren Infrastrukturprojekte,
und auch an unseren Schulen.
Es gibt eine Art Spirale.
Das ist auch ein Teil
des Fachkräftemangels.
Es kommen Leute mit ihrer Familie,
die Kinder müssen in die Schule
und dafür braucht es mehr
Lehrerpersonal oder Spitäler.
Weil das Bevölkerungswachstum
nicht in einem gesunden Mass ist,
braucht es immer mehr Personen,
die irgendetwas arbeiten.
Das Stichwort Fachkräftemangel
ist gefallen,
er findet im Gastrobereich statt,
wo Sie und Toni Brunner, Ihr Partner
und ehemaliger SVP Präsident,
tätig sind.
Sie suchen aktuell Kochpersonal,
habe ich heute
auf Ihrer Homepage gesehen.
Franziska Ryser, sie lachen,
aber in ihrer Branche,
denn sie sind auch noch
Verwaltungsratspräsidentin
der Ryser Optik AG, die von
ihrem Grossvater gegründet wurde,
braucht man auch Fachkräfte.
Wie lange soll das denn mit
dieser Zuwanderung noch weitergehen?
Wir brauchen auch Fachkräfte
und auch bei uns ist der Markt
relativ ausgetrocknet.
Aber ich möchte zuerst sagen,
dass wir eine solche Zuwanderung
in der Schweiz haben, die prozentual
grösser ist als im Ausland,
ist doch auch ein positives Zeichen.
Das spricht dafür, dass bei uns
die Wirtschaft gut läuft
und wir eine hohe Lebensqualität
haben.
Und die Auswirkungen der Zuwanderung
sind doch positiv.
Nicht nur weil die kulturelle
Vielfalt auch eine Bereicherung
für unser Land ist, sondern weil wir
die Fachkräfte wirklich brauchen.
Wir haben einen so grossen
Fachkräftemangel wie noch nie,
gleichzeitig die tiefste
Arbeitslosenquote der Geschichte.
Das zeigt doch,
dass sich die Befürchtungen,
die man hatte als man
die Personenfreizügigkeit einführte,
nicht bewahrheiteten.
Wir haben Personenfreizügigkeit
und trotzdem einen grossen
Fachkräftemangel in allen Bereichen,
nicht nur in der Gastro
oder in der Optik,
sondern auch auf dem Bau, in der
Gebäudetechnik oder der Pflege.
Oder in der IT, wo man
30'000 Stellen besetzen müsste.
Wir sind darauf angewiesen,
dass gute Fachkräfte
aus allen Ländern
in die Schweiz kommen
und zusammen mit uns
das Land zum Wohlstand führen.
Aber man muss doch immer mehr bauen,
weil immer mehr Leute kommen.
Es gibt eine Spirale,
die wir durchbrechen müssen,
und die im Moment so Fahrt
aufgenommen hat,
dass sie ungesund ist.
Dort muss man
dringend Massnahmen ergreifen.
Aber es kommen immer mehr Leute
und der Fachkräftemangel
ist trotzdem immer noch da.
Was läuft schief?
Es ist ja nicht schwarz-weiss,
wenn man die Zuwanderung
mit dem Bedarf an Wohnraum
und Strassen gleichsetzt.
Unsere Zuwanderung aus den EU-
und EFTA-Staaten
ist arbeitsmarktorientiert.
Das sehe ich, wie Franziska Ryser,
grundsätzlich als positiv.
Wir haben also etwas zu bieten.
Diese Leute bezahlen auch Steuern
bei uns, und geben Sozialabgaben ab.
Man kann sagen, die AHV profitiert
auch von der Zuwanderung?
Ja, selbstverständlich.
Das was jetzt von der SVP
wieder auf das Tapet gebracht wird,
ist ein erneuter Versuch die
Personenfreizügigkeit zu bodigen.
Das hat mit der Masseneinwanderungs-
Initiative gestartet,
ist dann mit der Durchsetzungs-
Initiative weitergegangen
und jetzt ist es
ein weiterer Versuch.
Wir in der Schweiz
sind vom Wohlstand her
definitiv gut gefahren.
Es ist ja nicht so,
dass nur Personen zu uns kommen,
sondern mit der Personenfreizügig
keit können sich Schweizer/-innen
sich auch in diesem Raum bewegen.
Wir müssen das
etwas differenzierter betrachten.
Da hat eine Abgrenzung
nach rechts stattgefunden,
möchten Sie noch etwas
dazu sagen?
Es geht nicht um Zuwanderung
bei der Personenfreizügigkeit,
sondern im Bereich der Asylgesuche
sind wir wieder bei hohen Zahlen.
Wir haben eine hohe Einwanderung
von illegaler Migration,
einige
gehen in andere Länder weiter,
aber es gibt ganz
unterschiedliche Arten.
Der Bevölkerungswachstum
ist sehr vielfältig
und wir müssen
dringend Massnahmen ergreifen.
Da muss ich noch kurz kontern.
Was jetzt bei den Asylsuchende
speziell ist,
ist der Krieg in der Ukraine.
Das ist Schutzstatus S
und auf die Rückkehr orientiert.
Ukraine, das ist Schutzstatus S und
Rückkehr orientiert.
Diese Leute beanspruchen
nicht für länger Wohnsitz.
(Friedli) Aber diese 22.000
sind ja andere Personen.
Dort ist es ja so, dass wenn jemand
ein Asylgesuch stellt,
sind wir im Schengenraum,
auch nicht nach Interesse der SVP,
wo wir die Asylthematik
mit ganz Europa koordinieren.
Fakt ist auf jeden Fall, mehr
Menschen brauchen noch mehr Platz
und das hat einen Einfluss
auch auf andere Themen,
z.B. auf die Mietkosten
und die Immobilienpreise.
Der Referenzzinssatz steigt
und wenn das so weitergeht, ...
Dazu kommen Nebenkosten,
wir kennen es alle,
die steigen auch.
Und dazu auch noch
die Nachfrage durch Zuwanderung.
Wer soll sich
das alles noch leisten können?
Rund 10 Mrd. Fr. bezahlen Mietende
im Jahr zu viel an Mietkosten,
weil das Gesetz
nicht eingehalten wird.
Ich würde mir wünschen,
dass uns die SVP endlich hilft,
wenn es darum geht einen guten
Mieter/-innenschutz
im Parlament durchzusetzen.
Das sind schon Probleme, die wir
haben auch wenn es um
auch wenn es
um Mietnebenkosten geht.
Die SVP hat uns
bei den entsprechenden Vorstössen
nicht unterstützt.
Wenn es darum geht, dass die Mieten
nicht immer teurer werden,
dass die Nebenkosten gedeckt sind
und dass man
auch bei den Energiekosten
die Leute mit niedrigem Einkommen
unterstützt.
Da brauchen
wir einen Massnahmenplan.
Da hatten wir
aber noch nie eure Unterstützung.
Es ist einfacher der Zuwanderung
die Schuld zu geben,
als Lösungen zu suchen.
Vermieter/-innen nutzen
die Situation immer wieder aus,
wenn es eine Anhebung
des Referenzzinssatz gibt.
Das hat mit der Zuwanderung
nichts zu tun.
Mieter/-innen müssen sehr oft
fast gerichtlich vorgehen,
damit die Mieten gesenkt werden,
wenn der Zins sinkt.
Hier müssen wir ansetzen.
Diesbezüglich habe ich die SVP
noch nie auf unser Seite erlebt.
Das ist eine Pflaster-Politik.
Wir müssen das Problem
bei der Wurzel packen.
Das ist doch wichtig, deswegen
müssen wir das Bevölkerungswachstum
und die Zuwanderung
in den Griff bekommen.
In den letzten zehn Jahren
gab es Wachstum,
das 19 Mal
die Stadt St. Gallen umfasst.
Das ist doch unglaublich.
So kann es nicht weitergehen.
Das hat Folgen
auf den Wohnungsmarkt.
In gewissen Gemeinden
können sich normale Bürger/-innen
kaum mehr Wohnungen finanzieren.
Abgesehen davon,
dass sich die Stadt St. Gallen
immer über Neuzuzüger/-innen freut,
ist es schon so:
Die Zuwanderung, welche
Mietpreisanstiege zur Folge haben,
stammt nicht von Asylsuchenden,
sondern das sind Expats
mit hohen Einkommen und guten Jobs.
Leute, die entsprechende Mietpreise
bezahlen können.
Solche Leute wollen und brauchen wir
ja, Stichwort Fachkräftemangel.
Die SVP versucht wieder, rück-
wärtsgewandtes Denken anzuwenden,
wenn es
um Einwanderungspolitik geht.
Aber man könnte ja
auch mal proaktiv sein.
Z.B. Deutschland macht gerade
ein neues Migrationsgesetz.
Dort sagen sie, sie wollen bewusst
Fachkräfte nach Deutschland holen.
Weil sie ein Zuwanderungsland sind,
welches auf Fachkräfte
angewiesen ist.
Sie holen bewusst Leute, die stu-
dieren, arbeiten, sich weiterbilden,
nach Deutschland.
Das wäre doch auch ein Ansatz
für die Schweiz:
Wie können wir es schaffen, genügend
Leute in die Schweiz zu holen,
welche die offenen Stellen,
die wir haben, ausführen können.
Diese werden dann aber wieder
neue Stellen generieren,
indem sie eine Nachfrage schaffen.
Das ist eine Spirale.
Deutschland muss
ihre Migrationspolitik überdenken,
das wissen wir alle
seit letztem Silvester.
Schauen Sie in den Osten,
dort haben wir eine Entvölkerung.
Das wünschen wir uns
in der Schweiz nicht.
Diejenigen Länder,
deren Bevölkerung sinkt,
sind Länder,
die grosse Probleme haben.
Wir haben
eine demographische Alterung,
deswegen brauchen wir eine gewisse
Zugwanderung für den Arbeitsmarkt.
Das ist eine Tatsache.
Wir brauchen also diese Zuwanderung.
Wir müssen aber auch unser
inländisches Arbeitskräftepotenzial
besser nutzen.
Hier will ich die Frauen ansprechen.
Auch dabei
haben Sie uns noch nie geholfen:
Kindertagesstätten ausbauen,
diese bezahlbar machen.
Sie jammern über die Zuwanderung,
finden diese nicht gut.
Aber wenn es darum geht, zu schauen,
das inländische Potenzial,
die Frauen,
im Arbeitsmarkt behalten zu können,
dann helfen sie nicht.
Sie betreiben auch Steuerpolitik,
welche Firmen hierher gelockt.
Jedes Steuersenkungsprojekt,
wo man noch ein paar
Arbeitsplätze generieren könnte,
unterstützen Sie ja auch.
Zuletzt die Steuer
in der Wintersession.
Und zwar mit dem Argument,
es kämen dann Firmen,
welche dann Arbeitsplätze
schaffen würden.
Dafür nehmen wir jetzt
Steuerausfälle in Kauf.
Was Sie von sich geben,
ist widersprüchlich.
Damit es hier nicht
zum Duell der Pol-Parteien kommt,
binden wir noch die FDP ein.
Sie hat ja jetzt eine gute Redezeit.
Man kann nicht alles haben.
Man will Firmen ansiedeln,
den Fachkräftemangel beheben,
gleichzeitig kommt man
auf keinen grünen Zweig.
Ich würde nicht sagen,
man komme auf keinen grünen Zweig.
Von der Personenfreizügigkeit
haben wir profitiert.
Es ist eine Erfolgsstory.
Dass es jetzt
einen Fachkräftemangel gibt,
hat damit zu tun,
dass man das inländische Potenzial
besser nutzen müsste.
V.a. gut ausgebildete Frauen.
Für sie müssen wir
gute Rahmenbedingungen schaffen.
Auch grosse Wirtschaftsverbände
haben das mittlerweile erkannt.
Die Vereinbarkeitsthematik
ist zuoberst auf der Agenda.
Auch in der Berufsbildung:
Wir haben weltweit ein Topsystem
mit dieser dualen Ausbildung.
Offensichtlich ist es zu wenig
attraktiv, eine Lehre zu machen,
auch das müssen wir anpacken.
Ich habe kein Rezept dafür,
aber das wäre sicherlich
auch eine "Arena" wert.
Das spiegelt sich auch
in unserem Publikum wieder.
Keine Angst,
ich komme nicht mit dem Mikrofon.
Wir haben z.B. KV-Lernende bei uns,
sowie Leute aus der Kanti Aarau.
Das duale Bildungssystem
spiegelt sich in diesem Raum wieder.
Die Grundfrage bleibt: Wie viel
Zuwanderung tut unserem Land gut?
Das wollten wir von Ihnen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
wissen.
Zwei haben wir heute eingeladen.
Lukas Wilhelm, guten Abend.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Sie sind aus Oberbuchsitten/SO,
Exportfachmann.
Es ist Ihnen bewusst,
dass die Zuwanderung für die
Exportwirtschaft wichtig ist.
Das bestreiten sie auch nicht.
Wir haben den Platz und die Mieten
angesprochen,
auf welche die Zuwanderung
einen Einfluss hat.
Wo sehen und spüren Sie persönlich
die Herausforderungen
dieser 9-Mio.-Schweiz,
auf welche wir zusteuern?
Als ich z.B. heute hierher fuhr,
regte ich mich auf,
als ich auf der Autobahn fuhr.
Der Verkehr ist unerträglich, es
wird immer mehr, das ist ja logisch.
Als ich vor zehn Jahren
mit dem Autofahren begann,
hat es mir noch Spass gemacht.
Heute ist es eine lästige Qual,
die sein muss.
Ich merke es auch beim Einkaufen,
oder in meinem Umfeld.
Dort gibt es Lehrerinnen und Lehrer,
die mir von ihren zusätzlichen
Herausforderungen erzählen.
Man merkt das eigentlich überall.
Oberbuchsitten ist ja
nicht gerade weg von der Welt,
ÖV haben Sie schon, oder?
Absolut, dann könnte ich
am Morgen auch einen Zug stehen.
Eben: stehen. Im Gedränge,
den Sitzplätze gibt es keine mehr.
Ich bezahle aber den gleichen Preis
wie derjenige, der sitzt.
Auch komisch, oder?
Dass Zuwanderung auch
zu unserem Wohlstand beiträgt,
sehen Sie das?
Selbstverständlich, auch die SVP,
welche die Initiative startete,
will nicht keine Migration, sondern
ihr liegt die Wirtschaft am Herz.
Für eine funktionierende Wirtschaft
brauchen wir unbedingt Migration.
Aber wir drehen uns im Kreis.
Wir bauen Infrastruktur
nicht genügend aus.
In dieser Zeit lassen wir die
Zuwanderung unkontrolliert laufen,
dann sind wir schon wieder
auf dem Stand,
dass wir eine Infrastruktur
für 9,5 Mio. bräuchten.
Wir sollten doch jetzt die
infrastrukturellen Probleme lösen,
damit wir auch Platz
für all die Leute haben.
Am Schluss ist auch
den Zuwanderern nicht geholfen,
wenn wir die entsprechende Struktur
nicht haben.
Sie wollen v.a.
eine grössere Autobahn, richtig?
Sechs Spuren durchs Mittelland
wäre schon mein Ziel.
Von mir aus auch acht.
Elisabeth Deubel aus Stans
sieht das ganz anders.
Sie ist Heilpraktikerin
und hat sich auch schon
öffentlich fürs Klima eingesetzt.
Herr Wilhelm sagte es: Die Strassen
sind immer mehr verstopft.
Für Sie ein Luxusproblem, oder?
Ja, ich besass noch nie ein Auto.
Ich habe in jungen Jahren
die Prüfung gemacht,
aber ich fahre ÖV.
Das Auto
ist für mich ein Luxusproblem.
Finden Sie denn,
wir hätten genug Ressourcen?
Er sagte es, eigentlich müssten wir
schon für 9,5 Mio. Menschen planen.
Haben wir genug Platz,
ganz einfach ausgedrückt?
Ich denke ja.
Da sehen Sie kein ...
- Ja.
Mhm, wir haben genug Platz.
Das bestreiten sie, es gibt ver-
schiedene Meinungen in diesem Land.
Sie haben Ihren Platz auch noch
freigegeben für drei Menschen
aus der Ukraine, richtig?
Die haben sie bei sich aufgenommen?
Ja, wir haben drei Frauen
aufgenommen im Frühling.
Seit fünf Jahren
lebt mit uns auch ein Mensch,
dem wir Nothilfe leisten.
Ein Sans-Papier.
Hier sehen wir die verschiedenen
politischen Ausrichtungen.
Ich nehme an,
dass Sie wahrscheinlich eher denken,
der Schutzstatus S, welche für
die Menschen aus der Ukraine gilt,
sollte man für
alle geflüchteten Menschen anwenden.
Das war meine grosse Hoffnung.
Es soll eine Gerechtigkeit geben,
denn für mich müssen alle Menschen
gleich behandelt werden,
aus Syrien,
Afghanistan, Eritrea, Ukraine etc.
Das sagen Sie,
die SVP hingegen sagt,
man müsse den Schutzstatus S
selbst für die Ukrainerinnen
und Ukrainer abschaffen.
Man muss das etwas eingrenzen.
Wir haben Vorstösse gemacht,
dass man sagt,
es gelte nur für die
umkämpften Gebiete in der Ukraine.
Aber ich glaube, die Perspektive
der Menschen aus der Ukraine,
die in die Schweiz kamen,
sollte eine Rückkehr sein.
Sie sollen mithelfen,
ihr Land wieder aufzubauen.
Eine Gleichstellung
aller anderen Flüchtlingen
lehnen wir dezidiert ab.
Das hätte einen massiven Ausbau
des Asylwesens zur Folge.
Wir müssen wirklich
auf die illegale Migration schauen.
Die meisten Asylsuchenden
haben wir momentan aus der Türkei.
Die Türkei will sich ja
immer sehr am Westen orientieren,
irgendwas stimmt
an unserem System nicht,
wenn die meisten Leute
aus der Türkei kommen.
Ist die Türkei für Sie
eine lupenreine Demokratie?
Nein, es ist auch nicht an uns,
zu entscheiden,
was eine lupenreine Demokratie ist.
Aber es ist nicht so,
dass dort Bürgerkrieg herrscht
oder Leib und Leben
vieler Leute gefährdet wäre.
Kurdinnen und Kurden würden das
wahrscheinlich anders sehen.
Trotzdem die Frage
nochmals zurückgespielt,
an die Dame, welche drei Menschen
aus der Ukraine aufgenommen hat.
Ist der Wunsch
nach einer Rückkehr dar?
Wie zeigt sich das bei den Menschen,
die bei Ihnen zu Hause sind?
Das ist sehr unterschiedlich,
es kommt darauf an, woher sie kommen
und was dort aktuell stattfindet.
Eine Frau kommt aus Charkiw,
welches immer noch belagert wird,
es herrscht massive Zerstörung.
Ich habe gerade gestern
mit ihr darüber gesprochen.
Sie sagt, sie könne es sich
im Moment nicht vorstellen.
Es macht ihr Angst, obwohl
ihre 85-jährige Mutter dort ist.
Schwierige Situation.
- Absolut.
Das ist auch ein Trauma.
Wir haben eine neue Bundesrätin,
Elisabeth Baume-Schneider,
welche hier herzlich von Karin
Keller-Sutter empfangen wurde.
Sie übernimmt das EJPD.
Ist Ihre Hoffnung, Frau Gysi,
dass Ihre Parteikollegin
das Rad zurückdreht und den
Schutzstatus auf alle Geflüchteten,
die in die Schweiz kommen,
anwendet?
Ja, die SP hat schon im Herbst
den Vorstoss eingereicht,
dass der Schutzstatus S
für alle Geflüchteten gelten soll.
Es ist wichtig für die Menschen,
die wirklich Schutz brauchen.
Weltweit haben wir eine Situation,
dass in vielen Ländern
sehr schwierige Zustände herrschen,
z.B. Syrien und Afghanistan.
Die Flüchtlinge sollen
eine Sicherheit haben,
dass sie hier Schutzstatus bekommen.
Das ist unser Wunsch.
Ob das politisch mehrheitsfähig ist,
werden wir sehen,
es wird sehr schwierig.
Trotzdem haben wir den Anspruch,
dass diejenigen Menschen,
die hierher kommen
und Schutz brauchen,
wirklich bessere Bedingungen haben.
Was die Menschen
aus der Ukraine betrifft:
Man spricht jetzt schon von
Rückkehr, der Krieg tobt aber noch.
Es gibt täglich
schlimmste Meldungen.
Wenn man sich das vorstellen muss,
die Leute so schnell wie möglich
wieder zurückzuschicken ...
Es ist wichtig,
dass sie die Sicherheit haben,
so lange wie nötig
bei uns bleiben zu dürfen.
Diejenigen, die zurück wollen,
können das dann auch,
aber viele kommen aus einer Gegend,
wo das nicht möglich ist.
Wir sind immer wieder
in Kontakt mit Betroffenen,
wir hatten auch
eine Familie bei uns.
Natürlich möchten Sie zurück, aber
die Situation lässt es nicht zu.
Im ganzen Land
gibt es immer wieder Bombenangriffe.
Man kann auch nicht mittendrin
eine Linie machen und sagen,
diejenigen,
die östlich von der Linie kommen,
bekommen den Status
und die andere nicht.
Bomben schlagen überall ein, das
sehen und hören wir immer wieder.
Wir müssen den Menschen Schutz
bieten, solange sie ihn brauchen.
Diese humanitäre Tradition
müssen wir unbedingt stärken.
Diese stellt sicherlich
niemand hier im Raum infrage.
Das ist die "Arena"
mit den vier Kandidatinnen
für die Ständerats Ersatzwahlen
im Kanton St. Gallen.
Mit Ihnen sprechen wir über Themen,
welche die Ostschweiz
und das ganze Land beschäftigen.
Z.B. auch die Altersvorsorge.
Nach der Reform der ersten Säule,
jetzt die zweite Säule,
die berufliche Vorsorge BVG.
Auch im neuen Jahr gibt es
einen alten Knorz mit der Frage:
Wie sollen dann
diese Rentenzuschläge aussehen,
wenn der Umwandlungssatz sinkt?
Damit wir etwas Ordnung
im Chaos haben,
zeigen wir Ihnen dazu
ein Erklärvideo:
Gewerkschaften und Arbeitgeber
verhandeln 2019 einen Kompromiss
für eine BVG-Reform.
Sie betrifft u.a.
den Umwandlungssatz
für die Berechnung
der jährlichen Rente.
Er soll von 6,8 %
auf 6 % gesenkt werden.
D.h., die Renten werden kleiner.
Damit die Renten
für die meisten Versicherten
trotzdem zumindest stabil bleiben,
sind lebenslange Rentenzuschläge
vorgesehen als Kompensation.
Ausserdem soll die Vorsorge
in der zweiten Säule
für Personen mit tiefem Einkommen
verbessert werden.
Der Bundesrat
übernimmt diesen Vorschlag
und unterbreitet ihn dem Parlament.
Dieses ist kritisch, besonders
gegenüber dem Rentenzuschlag
für alle.
Laut Nationalrat
soll nur eine Übergangsgeneration
von 15 Jahrgängen
eine Rentenerhöhung erhalten.
Und davon nur 40 %,
nämlich die Versicherten
mit einer verhältnismässig
tiefen Rente.
Der Ständerat unterstützt
diese Variante grundsätzlich,
zeigt sich aber etwas grosszügiger.
So sollen rund 50 % der Versicherten
der Übergangsgeneration
einen Rentenzuschlag erhalten.
Die Vorlage geht nun zurück
in den Nationalrat.
Frau Vincenz-Stauffacher, Sie wehren
sich mit Händen und Füssen
gegen alles, was
nach Giesskannenprinzip aussieht.
Aber nur die Hälfte der 15 Jahrgänge
profitiert davon.
Die, die mehr gearbeitet
und mehr einbezahlt haben,
gehen leer aus.
An jene denken Sie nicht?
Das kann man nicht so sehen.
Ob es 40, 50 oder 60 % sind,
ist egal,
es ist wichtig,
dass es die richtigen trifft:
Jene, die es brauchen.
Das BVG
ist ein kompliziertes Konstrukt.
Ich versuche, es zu vereinfachen:
Machen Sie auch noch
ein Erklärvideo?
Ja, genau, mit Zeigen und so.
Wir haben ja
einen obligatorischen Teil.
Dort ist es klar: Jene, die nur
im Obligatorium versichert sind,
sind ganz direkt betroffen von
der Senkung des Umwandlungssatzes.
Viele sind natürlich auch
überobligatorisch versichert.
Dort gibt es nicht wirklich
eine Einschränkung.
Deswegen kann es nicht sein,
dass, plakativ gesagt,
eine junge Berufsfrau
einen Zuschlag für einen gut
situierten Rentner bezahlen muss.
Das geht unseres Erachtens nicht.
Diese Rechnung machen Sie also.
Sie machen eine andere,
Franziska Ryser.
Ich möchte
an dieser Stelle erwähnen,
und sie werden gleich merken,
worauf ich hinaus will,
dass sie während den Sessionen
in einer Polit-WG wohnen.
Und zwar mit einem anderen St.
Galler: Mike Egger in der Mitte
und Andre Silberschmied,
FDP Vizepräsident aus Zürich.
Es ist zwar noch weit weg,
aber ist das Ihre Vorstellung,
wie das im Rentenalter
aussehen soll?
Reicht die Rente dann noch
für eine eigene Wohnung?
Bis jetzt haben wir's ja gut,
das soll so weitergehen.
Vielleicht werden wir ja
alle wiedergewählt,
dann möchten wir das auch noch
ein paar Jahre weiterführen.
Ob es bis zur Pension reicht,
ist eine andere Frage.
Gerade weil sie die WG angesprochen
haben, möchte ich etwas ansprechen,
welcher im BVG drin ist.
Wir haben diese Übergangsgeneration,
welche betroffen ist
von der Senkung
des Umwandlungssatzes.
Diese brauchen eine Lösung,
eine Abfederung, einverstanden.
Die soll aus meiner Sicht auch fair
und solidarisch finanziert sein.
Es ist ein zweiter Teil im BVG
drin, das finde ich sehr wichtig,
das betrifft die junge Generation,
z.B. Mike, Andre und mich.
Das Rentensystem heute
funktioniert gut,
solange jemand
von 20-65 zu 100 % arbeitet.
Aber wenn man weniger arbeitet,
einen tiefen Lohn hat
oder bei mehreren Arbeitgebern
arbeitet,
ist man schlecht versichert.
Und das betrifft viele
in meiner Generation.
Wenn jemand
z.B. teil-selbstständig ist,
vielleicht
ein paar Yogastunden unterrichtet,
ein paar Tage
in der Schule unterrichtet
und noch
in einem Startup involviert ist,
ist so eine Person
unter Umständen gar nicht
in der zweiten Säule versichert.
Der Ständerat und auch schon der
Nationalrat hat Lösungen gebracht,
um das etwas aufzuweichen,
indem man
die Eintrittsschwelle senkt,
damit auch die tiefe Löhne
versichert werden können.
Und dass man den Koordinationsabzug
anders ausgestaltet,
damit es nicht mehr darauf ankommt,
ob ich 80 % bei einem Arbeitgeber
oder 40 %
bei zwei Arbeitgebern arbeite.
Das ist eine wichtige Verbesserung
für all jene,
die keine lineare
Erwerbsbiografie haben,
sondern tiefprozentig
an verschiedenen Orten arbeiten.
Das hilft, dass die Rentenlücke,
welche heute Realität ist,
in 20 oder 40 Jahren
nicht mehr existiert
und höhere Sparbeiträge
von der jüngeren Generation
geleistet werden können.
Tieflohnbranche, das Gastgewerbe,
dort müssten Sie ja auch Interesse
haben, dass man nachbessert.
Wieso machen Sie nicht mit?
Wir machen nicht
nicht mit.
Die ständerätliche Lösung,
welche jetzt eine Mehrheit fand,
von der SVP mitgeprägt.
Es ist uns ein Anliegen,
dass auch die Tieflohnsegmente
berücksichtigt werden.
Und was mir
persönlich ein Anliegen ist:
Wir hatten eine Abstimmung
über die AHV Reform.
Ich bin froh, dass wir nach
so vielen Jahren ein Ja bekamen.
Man hat den Frauen versprochen,
dass man im BVG hinschaut,
v.a. auch für tiefe Löhne
oder Teilzeit-Angestellte.
Das kommt jetzt wieder
in den Nationalrat.
Ich bin überzeugt,
dass viele bürgerliche Frauen
Hand bieten werden
für eine gute Lösung.
Das Ziel
muss die Rentensicherung sein,
und zwar nicht nur
für die momentanen Rentner,
sondern auch die Jungen
sollen eine Perspektive haben.
Renten sichern, Versprechen
einlösen, Sie helfen mit.
Alles in Butter, Frau Gysi.
Nein, überhaupt nicht.
Gerade das Versprechen an die Frauen
ist nicht eingetroffen.
Der Ständerat hat
eine kleine Verbesserung gemacht,
aber schlussendlich ...
Ich will
bei den Zuschlägen beginnen.
Nur ein Viertel
der 15 Übergangsjahrgänge
erhalten die volle Kompensation.
Leute, die eine BVG-Rente
von Fr. 1'000 haben.
Sie sind an der Grenze
zur Altersarmut.
Der Zuschlag, und dort
haben Sie sich verweigert,
wird an die Ergänzungsleistungen
angerechnet.
Die Zuschläge, welche die Leute
mit tiefem Einkommen erhalten,
werden bei den Ergänzungsleistungen
angerechnet.
Sie erhalten zwar den Zuschlag, aber
dafür weniger Ergänzungsleistungen.
Die, die es am meisten brauchen,
komme nicht ins Ziel.
Frauen und Teilzeitarbeitende
werden besser versichert sein
in Zukunft, aber sie zahlen na-
türlich sehr viel mehr ins BVG ein.
Für Menschen mit tiefem Einkommen
es ist eine teure Lösung.
Was man mit den Zuschlägen
provoziert hat:
Alle haben tiefere Renten
und zahlen mehr dafür,
das ist keine gute Lösung.
Der Mittelstand
wird überhaupt nicht profitieren.
Es ist falsch, wenn man sagt,
diese Senkung betreffe nicht alle.
Es betrifft alle.
Diejenigen, die überobligatorisch
versichert sind,
hatten in den letzten 10-20 Jahren
massive Rentensenkungen
hinnehmen müssen.
Auch sie müssten die Zuschläge
eigentlich bekommen.
Auch diejenigen,
die keinen Zuschlag bekommen,
leiden unter der Senkung.
Es ist falsch, wenn man sagt,
es sei für sie nicht so schlimm.
Frauen brauchen andere Lösungen,
solche, die nicht so teuer sind.
Und den Frauen über 55 sagte man
in der AHV-Abstimmung,
man helfe ihnen dann im BVG.
Für diese Frauen ist es bitter,
sie sind nämlich ausgeschlossen.
Sie müssen
jeden Monat ins BVG einzahlen,
mehrere 100 Fr.
werden vom Lohn abgezogen.
Sie erhalten eine kleine BVG-Rente,
aber keinen Zuschlag,
und zwar weil Sie
das verhindert haben.
Sie haben diese Klausel eingebaut:
Man muss mind. zehn Jahre
vor der Pension BVG-pflichtig sein.
Das wollten wir ändern,
Sie haben nicht mitgemacht.
Deswegen haben Sie
die Frauen total verschaukelt.
Frau Gysi
hat sich feurig gesprochen,
was erwidern Sie?
Wichtig ist mir immer,
dass man sieht:
Die Altersvorsorge
ist ein Drei-Säulen-System.
Man kann nicht nur
das BVG alleine anschauen.
Es ist die AHV,
welche Grundversicherung ist.
Und die berufliche Vorsorge
kommt obendrauf.
Und dann kommt noch
das individuelle Sparen.
Die Variante vom Ständerat
ist für die Kompensationsmassnahmen
angedacht.
Es müsste ja in Ihrem Sinn sein,
dass man sagt,
die unteren Einkommen
erhalten mehr Kompensation
als die höheren.
Das ist ja eine soziale Massnahme,
die wir gemacht haben.
Und jetzt kommt es zurück
in den Nationalrat.
Es ist ja noch nicht
das letzte Wort gefallen.
Ich bin überzeugt,
wir werden eine gute Lösung finden.
Wir sind es den Rentnern
und der jungen Generation schuldig.
Jene mit den tiefen Renten
werden die Zuschläge
bei den Ergänzungsleistungen
angerechnet.
Das hilft ihnen überhaupt nichts.
Und die Rentensenkung,
welche für alle beschlossen wurde,
wäre wahrscheinlich gar nicht nötig,
wenn all die Mrd.,
welche in der BVG in der
Vermögensverwaltung versickern,
stattdessen in die Rentenleistungen
fliessen würden.
Hier braucht es mehr Transparenz,
das Geld soll
in die Rentenleistungen fliessen
anstatt in die Vermögensverwaltung.
In den letzten zwei Jahren wurden
28 Mrd. Fr. an Renten ausbezahlt
aus dem BVG.
Es gibt Studien dazu,
welche sagen, das bis zu 20 Mrd. Fr.
in der Vermögensverwaltung
versickern.
Hier müsste man ansetzen.
Wenn die Zahl nur halbwegs stimmt,
selbst wenn es nur
die Hälfte davon ist,
ist es immer noch
ein gigantisch grosser Teil.
Es darf kein Geld
aus der Rentenleistung versickern.
Auch dabei wollten Sie
uns nicht helfen.
Das Geld,
welches ins BVG einbezahlt wird,
muss im BVG bleiben
und nicht in die Tasche
der Finanzmärkte und
Vermögensverwaltungen abfliessen.
Gut, setzen wir hier einen Punkt.
Ich möchte
über Ihre Heimat sprechen.
Dort sind sie zu Hause,
dort möchten Sie anpacken:
der Kanton St. Gallen.
Vier Frauen,
die vom Nationalrat
in den Ständerat wechseln möchten.
Es gibt eine Politologin im Land,
welche sagt:
Für den Ständerat,
aber auch für den Bundesrat
wären schon lange
Reformen angedacht.
Diese müsste man
eigentlich auch machen.
Bleiben wir beim Ständerat.
Auf die Frage, ob die Ständeräte
wirklich ihren Kanton vertreten,
sagt Rahel Freiburghaus:
Eine kurze Runde dazu, Frau Gysi,
die erfahrenste Politikerin
hier in der Runde,
seit 2011 im Nationalrat.
Sie können sich den Wechsel sparen,
dort drüben machen Sie dasselbe
wie jetzt.
Nein, das ist nicht so.
Ich habe die Erfahrung auch
aus der Exekutive,
ich weiss, wie man in Gremien
lösungsorientiert tätig sein kann.
Schauen wir St. Gallern an,
die letzten elf Jahre
hatten wir
eine geteilte Standesstimme
mit jemandem aus dem bürgerlichen
Lager, Paul Rechsteiner,
so konnte man für unseren Kanton
extrem viel erreichen.
Natürlich
sind Ständeräten und Ständerätinnen
auch Vertreter ihrer Partei.
Das war schon immer so.
Das ist nichts Neues.
Aber wenn man sich für Themen
zusammenraufen kann,
welche für die Region
besonders wichtig sind,
kann man sehr viel erreichen.
Das zeigt eine Volksbilanz
aus den letzten elf Jahren.
Man konnte im Verkehr
und in der Wirtschaft
sehr viel für den Kanton erreichen.
Man hat über die Parteigrenze
und über das Programm hinaus gedacht
und sich zusammengerauft.
Ich bin überzeugt,
dass das eine grosse Chance ist.
Eine spannende Aufgabe,
nochmals anders an die politische
Lösungsfindung heranzugehen.
Dieser Rat funktioniert
einfach anders als der Nationalrat.
Danke, trotzdem sagt
die Politologin Freiburghaus,
Frau Vincenz-Stauffacher,
dass sich mit der elektronischen
Erfassung der Abstimmungen
seit 2014 belegen lasse,
dass parteiliniengetreu
gearbeitet werde,
auf Kosten der kantonalen Anliegen,
auf Kosten des Kantons St. Gallen.
Ob das jetzt stimmt,
kann ich nicht beurteilen.
Ich denke, wir sind keine Maschinen.
Mit meiner Parteizugehörigkeit
kennt man meine Grundwerte.
Ich gehe mit einer Haltung
nicht nur in den Nationalrat,
sondern gerne auch in den Ständerat.
Von der Politik her,
die ich dort betreiben würde,
fühle ich mich den Interessen meines
Kantons schon mehr verpflichtet.
Wem fühlen sie sich verpflichtet,
wenn Sie Ständerätin würden,
Frau Ryser?
Zu wie viel Prozent der Partei
und zu wie viel Prozent dem Kanton?
Es ist eine interessante Frage.
- Nicht wahr?
Schlussendlich ist es ein Abwägen.
Früher waren die Ständeräten
ja Delegierte der Regierung.
Das war nochmals etwas anderes.
Seit es eine Volkswahl ist,
wird man natürlich auch mit Werten,
mit einer Grundhaltung gewählt.
Wenn ich in den Ständerat komme,
werde ich sicher nicht
gegen den Ausbau der Erneuerbaren
und für die Klimakrise einsetzten,
sondern sie probieren,
zu bekämpfen.
Das ist ja klar.
Aber trotzdem,
wenn Standesinteressen da sind,
ist man im Austausch.
Wir sind ja heute schon
mit unserer Regierung im Austausch.
Wir sind eine nationale Delegation
von beiden Räten.
Als Standesvertretung
würde ich einen sehr intensiven
Austausch führen mit der Regierung.
Und dann kann man schauen,
welche Interessen
man stärker in Bern vertritt.
Um die Antwort selber zu geben:
etwa 50/50?
Ja, 50/50 mit einem gewissen
Spielraum zur Auslegung.
Frau Friedli, braucht es
den Ständerat überhaupt noch?
Das Ständerat
ist eine ganz wichtige Kammer.
Ich stelle fest
seit ich in Bern bin,
ist die Legislatur sehr dankbar
um den Ständerat.
Es ist eine Chambre de reflexion.
Es sind viele im Nationalrat froh,
dass es einen Ständerat gibt,
welcher nochmals hinschaut,
keine Schnellschüsse macht.
Im Nationalrat
passiert das ab und zu.
Deswegen glaube ich, ist es wichtig,
dass im Ständerat,
welcher mit 46 Personen
eine kleinere Kammer ist,
nochmals eine andere
Diskussionskultur herrscht.
Wir müssen zu unserem
Zweikammersystem Sorge tragen.
Ich bin überzeugt, jeder und jede
Gewählte fühlt sich im Ständerat
als Vertreter seines Kantons.
Man hört besser zu,
hört besser hin.
Das machen wir jetzt auch bei Ihnen.
Es ist keine Schnellraterunde,
das würde es nicht treffen.
Dafür sind die Themen zu ernst.
Aber wir haben Ihnen,
vielleicht haben Sie es bemerkt,
eine blaue und eine rote Karte
bereit gelegt.
Sie merken es, Sie werden jetzt
abstimmen, ob Sie wollen oder nicht.
Es geht um Themen,
die Ihnen am Herzen liegen.
Die erste Frage dreht sich
um die desaströse Finanzsituation
der St. Galler Spitäler.
Noch im November
hat das Kantonsparlament
tief in die Tasche greifen müssen
und hat eine Finanzspritze
rausgeholt.
Ein Sanierungspaket soll die
vier Spitalverbünde unterstützen.
Der Tenor in der Zeitung war dieser:
Die erste Frage:
Soll man damit beginnen,
St. Galler Spitäler
zu privatisieren?
Blau für Ja, rot für Nein.
Erwartungsgemäss zweimal ja
und zweimal nein.
Von Ihnen habe ich das erwartet,
Frau Friedli.
Denn Ihre Partei hat schon Vorstösse
in diese Richtung gemacht.
Frau Stauffacher,
für Sie ist es auch völlig klar?
"Frau Stauffacher" höre ich super
gerne, dann fühle ich mich jung,
das ist mein lediger Name.
Ich dachte, ich wechsle mal ab.
- Richtig cool.
Mit ja und nein
ist das immer etwas schwierig.
Sie waren aber zügig.
Es ist für mich klar,
dass man irgendwie neu denken muss.
Denn das einfach weiterzuführen,
darf nicht sein.
Ich würde v.a.
gerne auch überregionaler denken.
Die Kantonsgrenze
in der Gesundheitsversorgung
macht meines Erachtens
wirklich keinen Sinn.
Ich glaube, das sind spannende
Fragen, die wir uns stellen dürfen.
Sie waren sofort oben.
Für mich sonnenklar,
ich habe mich auch dafür engagiert,
dass man im Land
keine Spitäler schliesst.
Ich bin auch überzeugt,
dass es in Zukunft
weitere finanzielle Mittel braucht,
damit man in die Personalpolitik
dieser Spitäler investieren kann.
Es braucht einen gewissen Auftrag
der öffentlichen Hand.
Die Kantone sind ja auch zuständig
für die Sicherstellung.
Die Privatisierung von Spitälern
hilft überhaupt nichts.
Dann gehen diese Mittel an Private,
dass es nicht unbedingt der Weg,
den wir gehen müssen.
Als Kanton müssen wir sicherstellen,
dass wir genügend Plätze haben,
ein gut entlohntes Personal.
Wir müssen auch
eine Pflege-Initiative umsetzen.
Auch dafür muss der Kanton
Geld in die Hand nehmen.
Mit privaten Spitälern
kommen wir nicht weiter.
Die Gesundheit
ist eine öffentliche Aufgabe,
ein Service publique.
Dazu braucht es
öffentliche Spitäler,
eine öffentlich-rechtliche Anstalt.
Das ist ein guter Weg.
Eine brandaktuelle Frage:
Ihr Kanton ist ein Grenzkanton.
Vier Länder sind wirtschaftlich
miteinander verbunden.
Es ist auch eine Tourismusregion.
Eine Region, in der man auch
mit Schnee zu kämpfen hat,
z.B. hier in Wildhaus.
Natürlich weiss der Brotz,
dass das im schönen Toggenburg ist.
Mehr Braun und Grün statt weiss.
Es ist eine Diskussion entstanden,
ob Kurzarbeitsgelder
zum Tragen kommen sollen.
Interessanterweise sagt der
Präsident der Seilbahnen Schweiz,
FDP Ständerat Hans Wicki,
Schneemangel gehöre
zum unternehmerischen Risiko.
Esther Friedli sitzt im VR
der Bergbahnen Wildhaus AG,
sie Frau Vinzenz-Stauffacher
im VR der Berg & Bett Betriebs AG,
welche im Toggenburg
Ferienwohnungen vermietet.
Frage an alle:
Sollen in dieser Situation,
wo Tourismusgebiete wie hier
zu leiden haben,
schon ab dem ersten Tag
Kurzarbeitsgelder bekommen?
Ab dem ersten Tag?
- Ja.
(Esther Friedli) Du willst das?
Nein, das will ich nicht.
Dann müssen Sie rot hochhalten.
Hier ein klares Nein.
Ich bin auf dieser Seite
etwas überrascht. Warum?
Es wurde gesagt:
unternehmerisches Risiko.
Während der Coronapandemie war die
Kurzarbeit ein wichtiges Instrument.
Aber wir können jetzt nicht
bei jeder Branche,
die ein schlechtes Jahr hat,
sofort staatlich einschreiten
mit einer Kurzarbeitsentschädigung.
Vielleicht braucht es
eher kreative Lösungen.
Wir haben vorhin über
den Fachkräftemangel diskutiert,
es gibt wohl andere Bereiche,
z.B. Restaurants,
die froh wären um die Leute.
Vielleicht könnte man so etwas
andenken für jene,
die in den Bahnen
nicht arbeiten können.
Vielleicht arbeiten sie
dann eher in der Apres-Ski-Beitz.
Wer spricht jetzt hier, die Grüne,
die Ökonomieexpertin oder ...?
Ich würde sagen
ein gesunder Menschenverstand.
Das ist meine persönliche
Einschätzung zu dieser Situation.
Die nächste Frage hat mit einem
Aushängeschild von St. Gallen
zu tun,
dessen Image zwar etwas lädiert ist.
Das Kürzel HSG
steht für Hochschule St. Gallen.
Man konnte in der letzten Zeit immer
wieder solche Schlagzeilen lesen:
Jetzt sind Sie sicher
auf meine Frage gespannt.
Haben Sie sich auch schon mal
mit fremden Federn geschmückt?
* Susanne Vincenz-Stauffacher
lacht. *
Blau für Ja, rot für Nein.
Sie wissen nicht,
was wir alles recherchiert haben.
* Gelächter im Publikum. *
Mit fremden Federn geschmückt?
Im akademischen Kontext? Oder sonst?
Gute Frage.
- Das will ich schon wissen.
Wieso wollen Sie das
so genau wissen?
Im wissenschaftlichen Kontext
schliessen Sie es aus, oder?
Ja.
Sonst würden sie blau nehmen, oder?
- Ja.
(Franziska Ryser)
Ich hänge hier gerne ein.
Ich habe die blaue Karte genommen,
mit Blick auf die wissenschaftliche
Arbeit. Nicht Plagiat.
Ich habe
meine eigene Arbeit abgegeben.
Aber wenn man publiziert,
dann arbeitet man
ja nicht ganz alleine daran.
Ich habe mit Leuten
zusammengearbeitet,
man hat in einer Co-Autorenschaft
publiziert, ein gemeinsames Werk.
Entsprechend schmückt man sich
mit gemeinsamen Federn.
Bei mir ist das ganz anderes,
ich habe schon Kuchen,
welche von anderen gebacken wurden,
als meine eigenen ausgegeben.
* Gelächter *
Frau Gysi überlegt noch,
was sie angestellt hat.
Nein,
ich kann diese Karte hochhalten.
Ich habe das nie wissentlich getan,
ich habe etwas gezögert.
Ich kann mich
an keine Situation erinnern,
wo ich das bewusst gemacht hätte.
Aber ich meine, vielleicht
passiert einem das schon mal.
Aber normalerweise deklariere ich
schon alles richtig.
Das Image der HSG -
ärgert Sie das, dass sowas passiert?
Ja, es ärgert mich,
ich war mal Departementssekretärin
im Bildungssegment.
Ich habe die HSG
als tolle Institution wahrgenommen.
Jetzt ist wichtig,
dass man Führungsstärke zeigt.
Wenn es Leute mit Fehlverhalten
gibt, dann muss man durchgreifen.
Andererseits
habe ich auch das Gefühl,
dass es medial aufgebauscht wurde.
Die politischen Verantwortlichen
im Universitätsrat
sind jetzt verantwortlich,
genau hinzuschauen.
Wir dürfen in der Ostschweiz
stolz darauf sein,
dass die HSG
in den internationalen Rankings
immer unglaublich gut abschneidet.
Es ist eine top Universität,
darauf sind wir stolz.
Etwas, was auch mit St. Gallen
verbunden ist:
die OLMA.
Die Regie kommt jetzt
vielleicht etwas ins Rotieren,
denn ich habe etwas übersprungen.
Aber wir sind ja flexibel.
Die OLMA kennen wir,
es gibt z.B. ein Schweinerennen.
Und viele Stände mit gutem Essen
und Trinken, ein Kuhrennen,
ja, es sieht alles
ziemlich fidel aus.
Es steht aber nicht so fidel
um die Finanzen.
Es müssen 40 Mio. Fr.
eingeschossen werden.
Zur Hälfte soll es Volksaktien
geben, 1'100 Fr. pro Stück.
Eine schnelle Runde: Wer von Ihnen
wird mind. eine davon kaufen?
Hätten sie jetzt rot gezückt,
könnten sie nicht mehr
nach St. Gallen zurück.
Mind. eine oder sogar mehrere?
(Gysi) Eine.
(Vincenz-Stauffacher)
Bis jetzt eine,
es könnten aber auch mehr sein.
(Friedli)
Mein Betrieb hat gerade Ferien,
aber das liegt auf meinem
Pendenzenberg für nächste Woche.
Ich tendiere zu mehreren.
Man freut sich in St. Gallen
über viermal 1'100 Franken.
Die letzte Frage kann natürlich
nur von einem Zürcher kommen:
Es geht
um die St. Galler Bratwurst.
Hier sehen wir Guido Sonder,
er arbeitet in der Metzgerei Schmid.
Eines der Unternehmen,
welche die traditionelle
OLMA-Bratwurst herstellt.
Die ist man bekanntlich
mit einem St. Galler Bürli
oder einem anderen Stück Brot.
Aber ganz sicher nicht mit Senf.
Die letzte Frage, darauf wartet
die ganze Schweiz und St. Gallen:
Wer von Ihnen hat eine solche Wurst
schon mit Senf gegessen?
(Vincenz-Stauffacher) Sicher nicht!
(Ryser) Ganz sicher nicht.
Ich bin sehr überrascht,
dass die Gastronomin
am längsten überlegen musste.
(Friedli) Bei uns
hat Senf Hausverbot. - Sogar.
(Barbara Gysi)
Nicht mal für die Salatsauce?
Senf hat Hausverbot,
aber wenn wir Gäste aus Zürich
haben, die Senf wollen ....
"Aus Zürich", danke.
Diese Gäste müssen wir enttäuschen,
wir müssen ihnen dann sagen,
dass die Bratwurst in St. Gallen
so gut ist,
dass sie keinen Senf braucht.
(Ryser)
Da stimme ich zu 100 % zu.
Überparteiliche Einigkeit.
Wissen Sie, wie viel
eine OLMA-Bratwurst aktuell kostet?
Nein, ich habe auch noch nie
eine gegessen, ich bin Vegetarierin.
7,50 Fr. mit Bürli.
Wir haben
drei unabhängige Quellen gefragt.
Jetzt weiss ein Zürcher mehr
über die OLMA-Bratwurst
als Sie.
Sie haben es zu schnell aufgelöst.
Sie hatten staunende Augen.
- Sicher nicht.
Sie ist das Geld wirklich wert,
das muss ich sagen.
Vielen Dank, dass Sie den Spass
mit gewisser Ernsthaftigkeit
mitgemacht haben.
Frau Gysi, für Sie
wird es ein Herkulesakt:
Für die SP, den Sitz von Herr
Rechtsteiner zurückzuholen.
Sie haben als erste den Wahlkampf
gestartet, setzen auf Social Media.
Wäre es eine herbe Enttäuschung,
wenn es nicht klappen würde?
Ich setze alles daran,
mit meiner Partei und meinem Team
den Sitz zu verteidigen.
Es ist wichtig, dass die soziale
Stimme weiterhin vertreten ist.
Man vertritt ja nicht nur die
Regierung, sondern die Bevölkerung.
Diese ist nicht rein bürgerlich,
deswegen gebe ich alles.
Ich hoffe sehr, dass wir den Sitz
verteidigen können.
Wir haben in den letzten elf Jahren
eine gute Bilanz,
dank der geteilten Standesstimme.
Frau Vincenz-Stauffacher,
politische Beobachter vor Ort gehen
von einem zweiten Wahlgang aus.
Wären Sie dort
auf jeden Fall angetreten?
Und wenn Frau Friedli mehr Stimmen
hätte, wie sähe es dann aus?
Das öffnen wir heute sicherlich
noch nicht. - Ein bisschen?
Nein, auch nicht ein wenig.
Das wäre nicht professionell.
Es wäre nicht professionell, sich
darüber keine Gedanken zu machen.
Gedanken mache ich mir schon,
aber die gebe ich nicht
der ganzen Schweiz preis.
Kann man davon ausgehen,
dass Sie eher antreten?
Ich werde alles daran setzen,
den Sitz zu erobern.
Danke vielmals. Wir können uns
unseren Teil dazu denken.
Dann frage ich Frau Ryser:
Wie sieht es bei Ihnen aus?
Bei einem zweiten Wahlgang
werden Sie zugunsten von Frau Gysi
verzichten?
Wenn es einen zweiten Wahlgang gibt,
haben wir eine Abmachung,
dass die Kandidatin mit mehr Stimmen
in den Zweiten geht.
In der Vergangenheit ist St. Gallen
gut gefahren
mit einer geteilten Standesstimme.
Dazu stehen wir.
Es ist unser erklärtes Ziel,
den Sitz von Paul Rechsteiner
auf der linken Seite behalten kann.
Ich glaube, wenn man
auf die aktuellen Themen schaut,
Energie, Klima,
dann sehen wir schon,
dass die grünen Themen
immer aktueller werden.
Man darf durchaus sagen,
dass St. Gallen bereit ist
für eine grüne Vertretung.
Frau Friedli,
etwas Grün hat es auch im SVP-Logo.
Wir sind Grün im Herzen.
Dieses Fass öffnen wir jetzt nicht.
Der Slogan ihres Komitees ist:
"Esther, eine von uns."
Ab dem zweiten Wahlgang
teilen sich die Stimmen auf.
2011 gab es ebenfalls einen zweiten
Wahlgang, ein Kopf-an-Kopf-Rennen.
Wer weiss das besser als Sie.
1'300 Stimmen machten es aus.
Im ersten Wahlgang ist die heutige
Bundesrätin Karin Keller-Sutter
gewählt worden.
Hat Ihnen Toni Brunner
schon einen Tipp gegeben,
damit es nicht so rauskommt?
Ich glaube, man muss nach vorne
schauen, nicht rückwärts.
Jetzt steht
die Ständerat-Ersatzwahl an.
Es ist Zeit, dass die Standesstimme
nicht geteilt sind,
sondern zwei bürgerliche Politiker
die zwei Sitze besetzen.
Ich werde alles geben,
um aufzuzeigen,
dass es wichtig ist,
dass eine SVP-Frau aus St. Gallen
die Anliegen des Kantons
im Ständerat vertritt.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Ich wünsche Ihnen
einen guten Schlussspurt.
Nicht nur für den ersten, sondern
auch für den zweiten Wahlgang.
Ich bin gespannt, wie es dann läuft.
Vielen Dank.
Produziert hat die Sendung
Severin Frohofer,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie auf den Sozialen Me-
dien: Instagram, Facebook, Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maria Krähenbühl, Janis Vetterli,
Sara Häusermann, Bianca Aldridge